---
title: Переносы и анимация
---
# Переносы и анимация
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/1YGczkbSojI" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

## Практические задания

### На translate
1.Сделай свою версию ёлочки, не забудь раскрасить
2. Сделай горизонтальный ряд прямоугольников от левого края до правого
3. А если превратить этот ряд прямоугольников в вагоны и поставить в начало поезд?
4. Сделай крест из кругов — из вертикальных и горизонтальных линий
5. Сделай диагональный крест из кругов

### На случайную анимацию
1. Звёздное небо: на чёрном холсте в случайном месте появляются белые точки, по одной за кадр. Предыдущие точки не стираются.
2. Сделай, чтобы размер точек был случайным — от 1 до 5
3. Сделай, чтобы оттенок звёзд был случайным (разная яркость). Например, серый от 200 до 255
4. Помести в центр холста эллипс. Пусть на каждом кадре у него меняются размеры. Попробуй и очищать экран и не очищать экран, попробуй разное количество кадров в секунду
5. Поэкспериментируй со случайными параметрами разных команд.

## Команды и функции
- translate(200,300) — прибавляет ко всем X после себя число 200 и ко всем Y после себя число 300. ellipse(0,0,30,30) после этой команды на самом деле нарисуется в точке 0+200,0+300
- random(0,200) — возвращает случайное число от 0 до 200. Не целое, но фигуры в Processing воспринимают нецелые параметры
- frameRate(5) — задаёт частоту кадров 5 кадров в секунду.

- line(x1,y1,x2,y2) — линия по двум точкам x1,y1 и x2,y2
- triangle(x1,y1,x2,y2,x3,y3) — треугольник, в параметрах три точки (вершины)
- ellipse(30,20,80,60) — рисует эллипс с центром в точке 30,20 и размером 80 на 60
- rect(30,20,80,60) — прямоугольник с углом в точке 30,20 и размером 80 на 60
- rectMode(CENTER) — режим отрисовки прямоугольника «от центра»
- ellipseMode(CORNER) — меняет отрисовку эллипса на «от левого верхнего угла»

- strokeWeight(5) — меняет толщину штриха (точек, линий, обводки) на 5
- noStroke() — убирает обводку
- stroke(22,21,255) — меняет цвет штриха на новый в формате RGB
- fill(100) — меняет цвет заливки на оттенок серого. Можно вписать три числа (RGB)
- noFill() — убирает заливку, прозрачная заливка

- background(255) — заливает весь холст одним цветом
- size(400,600) — задаёт размер холста 400 на 600

## Задания на IDLE
Создай файл, введи в него:
<code>
name = input(“Это кто? Саня?”)
if name == “Саня”:
    print(“Привет, Саня!”)
elif name == “Шура”:
    print(“Но Шура тоже Саня!”)
else:
    print(“Позови Саню, пожалуйста”)
</code>
if — «если», elif — «иначе если», else — «иначе», «==» — оператор сравнения. А теперь задания:

1. Найти минимум из двух чисел
2. Программа «ввод пароля» — нужно ввести пароль,  а программа в ответ пишет «пароль верный» или « пароль не верный»
3. Максимум из трёх чисел
4. Ввести число и написать, чётное ли оно (через остаток от деления, оператор % — «if a % 2 == 0»)
5. Ввести число и вывести информацию — делится ли оно на три и больше ли оно нуля?
7. Программа получает число — общую сумму покупки в магазине. Если сумма больше тысячи — применить к ней скидку в 30% и вывести с учётом скидки. Если меньше — возвращает число без изменений
8. Предыдущая усложнённая: вводится сумма, выводится сумма с учётом скидки:
- до 1000р скидки нет
- от 1000 р до 5000 скидка 5%
- от 5001 до 10000 скидка 10%
- от 10001  и выше скидка 15%


## Рефлексия

<iframe src="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfQxylRTaBgS8mpcmmeVuEOWHF3YyHDYcmm-AbR0GJCtbdLMA/viewform?embedded=true" width="640" height="819" frameborder="0" marginheight="0" marginwidth="0">Загрузка…</iframe>